## 帮助他人也有策略

帮助他人成功也需要策略，尽管很多人认为，有这种动机就行了。而行为并不是最重要的？我们常常听到类似的说辞：“你认为我是为了自己了，我这样苦口婆心还不是为了你吗，我图什？，真是费力不讨好！”

其实，结果却很可能与你希望的相反，我在阅读这本书之前，这个现象的确没在意。帮助别人应是有策略与方法的的，不管是教育小孩，还是管理团队，甚至是改变自己。

> **应对目标是有策略，而且这些策略可以写一本书，并且大部份被心理学家用科学实验证实过。**

如果你应对的是一件简单的事情，请直接用“是什么“的策略，如果是长期的则需要用“为什么”的方式来对待。

“是什么”策略就是下一步做什么。

例如，我的日程表使用的改变。在这之前，我不知道重复了多少次，试图使用日历这类日程或任务管理软件，学习了N个工具，什么Donow,outlook等等，但最终仍是没有坚持下来。

然而，这次我应用“是什么”策略处，并且彻底说服自己放弃“表现”型心理。我的工作需要我跟进每个小团队的工作状况，这是一个非常棘手的问题，有时不是忘记，就是只记录在电脑或本子上，更可怕的只能坚持两三天，我无法真正意义上的让它提醒自已，最一会放弃了，这就是我常态，当然也是失望至极。

可这次，我只是在需要提醒自己做什么时，我便立马行动起来，先不管什么时间段，月重复，还是周重复，是不是要把更详细的要点记录到日程上去之类的问题，我这次使用日历的日程管理很简单就是提醒，使用的策略就是马上记。

例如，我定了星期三检查某项工作，我就在本周记录下，例如我的团队说完成某项工作需要两周，我就在两周后的时间点记录下。例如我突然想起明天有个工作要提醒团队要去完成，我也马上拿起手机记录。

“是什么”策略核心思考模式就是下一步做什么，我把上述例子中情境，在大脑深处“关联”“手机记一下”这个动作。

> “进取”是第二个策略，就是我们常常说的把心的关注点放到自己上来，并且”每天进步一点“。

记录的提醒多了，我开始认真的来按时间段来设置，有些工作我认为是周期型，则开始设定重复段。如果是项目性的工作，我会所记到印象笔记。这次在使用日历来做日程管理我不在用“表现”型思维来思考，内心追寻“使用日程管理”好2B的那种感觉，而是注重它实质与我带来对工作效率提高。有些功能在确实需要时我再学习使用，并慢慢要求自己用得精致。这就是我采用了“进取”型策略例子。

进取型策略，每天进步一点点！不再关注通过这种行为的表现来，获得旁人的认同。


>  “为什么”策略是面对长期目标而采用的一种思维，关于这一点，我知并理解，但却没有践行。例如：戒烟，锻炼，早睡，少吃我还没有因为自己用“为什么”策略，或“防御”策略，改变了自己。

***

这本书还有一段话我很是喜欢：++如果把人的有意识部份比较为“一张世界地图的话”，那么潜意识则是“浩瀚的宇宙”。所以我们不要自信自己的有意识了，很多习惯之所以改变不了，并不是自己无能，而是潜意识在强大了，而且我们没有找到潜意识的改变方法。++

在帮助别这也要用策略这一节中，介绍了很多方法：
1. 当你觉得目标是小菜一碟时

   可以试一试“表现型'的策略，人在表现自己的聪明才智，有极大的动力。。
   
2. 当你需一针兴奋剂时

   你一件事情久拖就是没有行动,或者坚持做一件事要很久，例如：锻炼，戒烟等，应该采用“为什么"策略，想一想你为什么要这样做，这样做的意义是什么，我是否不需要提醒就已经进入潜意识区了。当然也可以采取”防御“型策略，如果不完成，自己不久的将来会有什么样的后果。当我们从宏观的角度来看待事物时，我们会提醒自到达目标的重要性。
   
3. 当你的目标极具挑战时

    > ++有时候最终能成功的关键是失败后的恢复能力！是时候承认与接纳自己不足了，不要生活自我否定的“焦虑”及“恐惧”中。++
   同时你需要努力把目标具体化，并思考下一步是什么，而不要太多的思考为什么，更不要用自己的能力没有做到而焦虑，把事情关注到自己的每天进步上来，甚至每月的进步。专注于事物的进展，而不是外界的评价。
   
   试想一下这两个目标的区别：++“**做世界最伟大的母亲**”，和“**在做妈妈这个角色上每天进步一点**”。++

4. 当你抵不住诱惑时
   
   你需要采用“为什么”，“防御”思维。

5. 当你追求幸福感时，你需要把目标聚焦"关联感、胜任力、和自主权"上来。其他的成功很难让你真正持久的拥有幸福感。



> 帮助他人成功

**直接的方式**

1. 对目标以及达成目标的方式有自主权。
2. 用契约的方式，会无形增加动力。
3. 目标被环境暗式。
4. 用框定的方式来处理。

**行动的心理技巧：**

1. 用暗示
2. 用如果...就...来约定时间
3. 对“少吃，多运动”的计划，注定大部份会失败。应该有更具体的条件，例如：如果我吃了1500卡的东东我就不吃了，如果时间到了8点，又是星期一，三，五中我就去跑一个小时，并好好的洗个澡睡一觉。
4. 别太相信自己乐观的情绪，特别是你的乐观是对某种带有运气份之的天真简单的愿望。
5. 自制力向肌肉一样，可以锻炼，平时注意从点滴中要求自己不断练习。
6. 自制力也会疲劳，也需要休息，不要试图同时处理两大消耗自制力的行为，例如，戒烟和减肥。
7. 心理要有防御盾牌，能够抵制住诱惑。


> 关于拖延的另外一种心理解释：提前心理计划好，马上开始第一步非常重要，喜欢拖延的人在做选择及决定的时间与概率太长、太多。
例如：你现在可能有半小时空余时间，很多人会把时间浪费到利用这半个小进到底做什么上来，结果是什么都没做。







